---
title: "回顾假期"
date: 2018-03-09T01:51:00+05:30
description: "旅行，葬礼，人与人。"
tags:
featured_image: 
categories: 日记随想
comment : false
---
记录假期的几件事。本来想做到简单而有逻辑的，但失败了。

&nbsp;

第一个。

跟妈妈莫名其妙地计划了去新加坡的行程，因为我的拖延和旅行社不灵活的工作，机票还改签了一次。行程还是蛮愉快的，起初计划的时候几乎觉得新加坡好像没什么好玩的嘛，但是最终体验觉得不错。我发现我好些次旅游印象最深最喜欢的时候都是某个晚上，要么吹风要么下雨。新加坡干净漂亮，夜风非常舒服，晚上躺在Gardens By The Bay草地上看灯光音乐（不知道能不能被称作表演的）表演的感觉真的很好，我脑子里在想莫名其妙很科幻的东西。所有这样的场景我都会想一些很飘渺的东西。这个场景大概是，地域，时间，历史，人类文明，瞬间，未来会如何？看着旁边的家庭，也会想到别人的人生。他们过着什么样的生活？我们如何在此处相遇？比起“缘分”或“命运”，我总是更倾向于称此为恰好与偶然。而且我还喜欢这种无言甚至无直接交流的交集，就像之前说的赶去同一场电影一样。

&nbsp;

第二个。

新加坡回来度过了短暂的在家的假期，传统新年可以说是越过越没“年味”但我对此也不甚在意，毕竟无论是对传统还是对大部分的亲戚都没有什么强烈的感情。春晚前几年期待的语言类节目到如今不必多言，看是顺便看了但也就是“我看看你今年搞成什么样”的看看。上学期色彩设计，有一个小作业是研究一个方面色彩的变迁，一组同学就选了春晚。老师觉得这个选题不错。暂且不说我觉得这个东西的可研究性，我真是对它好冷漠了……事到如今我真的不知道怎么中国的大多数传统提起兴趣。（虽然可能不需要中国这个限定，我就是对大多数传统没什么兴趣，即使我很喜欢圣诞节，以及还是希望新年跟家人呆在一起。）
不过我不是打算说这个的……
之前夹心因为魔都手账开仓日的摊位需要个同伴，来问我假期有没有打算去上海。我恰巧还真打算去的，虽然最后如果不是这个原因这个计划可能就取消了。那个时候确实挺想在家赖几天（也省点钱）。但另一方面，我其实挺喜欢这种被朋友影响决定的事。
我本来是打算说，最近我和夹心的关系比较正常（？），我回想之前一些纠结的心态其实已经有点微妙嗤之以鼻——这么说比较夸张，我总觉得我应当理解过去的自己，所以我只是想说那种心情总是很多东西造成的。其实我以前也说过，我难免把她客体化成了某种情感寄托，以至于这种情感跟她本身已经没什么关系，而是跟我自己的状态有关。到最后可能有点偏执。而现在这样就觉得健康很多。我不知道是不是她也有某种变化，但最近的交流我会感觉蛮轻松。我前段时间是真的跟她线上聊天都带有某种紧张……
在上海的时候，毕竟久违地能够面对面相处，有空闲的时间做随便的聊天。我觉得与她进行这种聊天果然还是线下要好得多。虽然聊到未来也觉得有些迷茫和痛苦，但是我挺喜欢这种……跟朋友直面现实的感觉？这种，聊一些很生活话题的感觉。
刚刚说到了我仿佛才想起来，我喜欢她的一部分就是因为我喜欢有的时候感到自己“受到朋友的影响”，这点不知为何在她这里尤为明显，也许是因为她跟我其它多数朋友（鉴于我本来就没多少亲密的朋友）稍微不太一样，也许是因为她独特的影响力吧（笑）。但另一方面，其实我常常感到很难去跟她聊生活学习上的事，所以我经常觉得自己对她并不了解，或者说我们对彼此并不了解。
但什么才能算了解呢？
要说的话，恐怕还是得说我妈。我生活的一些重要部分（比如我花了多少时间在又弱智又真情实感地搞同人和脆皮鸭文学上以及），其实她所知甚少；我跟她说了很多次的一些话，我也经常觉得她没有能听进去或者理解。但我时不时就觉得她真了解我。借用ADIEV（就是那篇BA同人）的话来说，she knows more about me than those silly things. （原文这句话我真的莫名感动……）
其实，也不确切（又来）。因为她不了解的部分也相当重要，而她了解的未必很真实。但我想很重要的两个部分：朝夕相处的细节，与坚实的信任。我觉得这两者在亲密关系中非常重要，而恐怕没有人能比我妈更能跟我建立这种亲密的关系了。我真的很害怕失去她吧。
而说回到朋友的话，我们该如何做呢？其实我经常会有意识地“做一个好的朋友”，我甚至不确定这种思维的健康程度，是不是该“顺其自然”？但我觉得情感也是非常模糊的判断标准，还是有点有意识的行动比较好。我觉得我们是朋友并且想要维持这种关系的话，我们应当去了解彼此，真诚地分享与倾听，以及去表达支持。（至于尊重，我觉得所有人都最好相互尊重，无论是不是朋友。）


第三个。（是的上一个突兀地结束了）

放假不久的时候，参加了姑父的葬礼。这大概是我人生参加的第三个葬礼，去世的人都是爸爸这边的亲戚，第一个是我奶奶，第二个我有点不确定我对她的称谓，也是位女性。后面两位走时都挺年轻。农村的葬礼自有其形式，故也大同小异。我从小就对那种哭丧的仪式觉得非常迷惑，这次亦然，但也不限于此。
之前得知姑父白血病后，去探望过两次，一次在医院，一次在他们家里。听闻他年轻的时候跟家里不愉快，跟我姑妈结婚有点像入赘，不知道是不是这样，我总觉得他在这个小家庭的存在感不太强。这是我最迷茫的一点：从探病到葬礼，我总觉得大多数的时间，这个事情都并不是关于姑父的。他的存在在这里太客体，太局外了。以前就好像有人说过，中国（这个限定语似乎是有的，但也可能没有）的葬礼是关于活人的。我想可能真的是这样的。虽然姑父走得太年轻，这并不是一场白喜事，但一场白事还是大家会面的场合。大家吃吃饭，说说笑笑，聊聊最近的生活，在某个时候去悼念一下亡人、磕个头；姑母在木棺和死者的遗照旁哭着说着些什么，有人在她旁边的位置上劝着什么。
我本来觉得在一场葬礼上应当去想关于死者的事，表露喜悦是不合时宜的，应当表露的是与真诚匹配的悲伤，或者某种肃穆。而现实的这种情况，我并不是想去批评它，而就是很迷惑。也许人死了就是死了，葬礼是关于活人的，这没什么好或不好，它就是这样了。这种迷惑到现在都没能消解。不过在那时候，我也并不能去维持长时间的沉默或严肃，尤其是早上到了殡仪馆，外面天气冻得人手脚冰凉，而等候大厅里烟雾缭绕、呛得吓人（事实上在室外也并不就能完全逃过此劫）。我只能跟我妈缩在靠窗的角落，想着这一切什么时候能结束。我想可能，可能中国人，或者说很多人，很多人的生活就是这样。他们真的无暇去思考事情更抽象或虚无的那面了，或早不习惯去想那些东西，他们有更要紧的生活要过。但在这种时候这么多亲戚聚集起来，又有什么好处呢？（对于一些人，可能是真的有的吧。）
但这些都是胡思乱想而已。除了这种形式，与影视文学作品里的情节，我对于葬礼一无所知。我想象了自己的，父母的，都觉得很可怕；诚实来说，尤其是后者，因为那样我会是需要负责的人，而我除了知道自己会真诚的悲伤外对于该做什么如何去做毫无头绪。我对死亡远远说不上了解。

在上海和夹心住的那天晚上看电视，一个台放的是配音的美国节目《卧底老板》。我看着里面的一些人说自己的经历，跟夹心说我近几年发现好多人都好有故事，大家过着很多种生活。节目里不只一个员工说，自己几年前失去了至亲，我真的很好奇他们是如何面对这种人生重大变故。
这个节目到最后，多数都是老板解除卧底、对员工慷慨解囊施予恩惠。不能说不是好事，尤其是看着一些人激动感激的样子，但我们知道这还是有些怪怪的。他们接下来会过怎样的人生呢？他们拥有的新房子他们是不是真的住得起？其他的员工会如何看待他们？人生总是有太多太多的问题了。
前几天去看了一场芭蕾，也许是因为《睡美人》的情节太简单了，我的大脑总要飘到别的事情上去，我又忍不住去想台上舞者的人生。台上似乎不止一个亚裔，除了白应该还有不少其它的肤色与人种，但灯光照耀下真的看不太出区别。我有点忍不住为这种遥远的人背后的故事性着迷了，但是不是这也是一种刻奇呢？大家都是过着自己的人生，它们都是努力之下的“恰好与偶然”，并非先天的可供人肆意推断的故事情节。我也许不应该这样把自己当作人群之外一个漂浮的观众。

但我希望我们都在思考着彼此的事。我希望人们除了自己也在思考着他人的事。我希望，我们或许没有对视也没有对对方伸出手，但我们清楚的知晓了彼此的存在，并曾经分给它一点点精力与时间。我还是觉得，依然觉得，我们终极孤独，我们也息息相关。


20180308 25:46