---
title: "职业道德与爱心公益"
date: 2020-01-03T00:04:04+05:30
description: "由一场饭桌谈话展开。"
tags: [为何工作]
featured_image: 
categories: 日记随想
comment : false
---
（写这篇的时候，我经历了，我以为我要这样作结，但想想不对，我以为我捋清了，结果我没有，我以为我捋不清了，但我好像又明白了，但这个结果怎么很像我最开始的……的心路历程。前前后后改动了半天，最后也没过一遍，懒得细看了……

&nbsp;

之前我们组有次吃饭，一开始是说觉得我们学校人文关怀气息不足，学技术仿佛只是技术本身。C在谈及本科学校教育中关于学习的最终目的时使用了报效祖国之类的词汇，我们三个人听了表示倾向于说是社会责任。（C表示嗯但是我国经常喜欢把两者混为一谈。确实。）顺着聊到关于志愿公益活动，我发表了一个大意为“对社会最大的贡献是把自己本职工作做好”的观点，L觉得这也是个典型的亚洲观点。L对于文化差异很敏感，我不太行。我回家想了想，可能还是集体主义vs个人主义的事，当提及某些典型亚洲或者中国思维的时候，都是这样。

“对社会最大的贡献是把自己本职工作做好”的观点在我脑海中确认下来源于高中语文老师L（非此前提到的L），准确来说，她当时的表达是：职业道德是最重要的道德。这么说来感觉有点不同。前面那句未免像是对其它闲杂事物的不屑。虽说职业道德最重要，但在非专业的领域、做志愿公益也不是不重要。（我对志愿活动了解过少，没太有资格谈论，所以以下内容只基于我有限的认知。）效益上，公益的互相感动和自我感动大于实用性的帮助（而其中对于被帮助者受到的感动和精神鼓励我还要存疑）。公益补的洞是系统的缺漏——所以理想的状况当然是系统就没缺漏。但是一来，毕竟系统总有缺漏；二来，人也总需要点自我感动。所以并不是公益本身有什么不好。只是，要干的事、在社会系统里接下来的那份使命，是更基本而优先的。

不过，“职业道德是最重要的道德”，这话是从社会角度来讲的。如果你根本上就觉得，个人利益并不与社会利益完全一致、个人优先于社会或者至少不低于社会，那它就不成立。或者至少必须把那个限定语加上再说。

&nbsp;

所以下面这段内容，利己主义者会有不同观点（。

说实在，我觉得本职工作干好了就非常足以自我感动。我不是说大张旗鼓的宣传自己行业了不起的那种自我感动，而是完全属于自己的自我感动。（但也许即使这样，也不是每个岗位都有那么多机会吧。）刚刚碰巧在豆瓣读了两篇关于新闻业的文章。前一篇传得广，后一篇是它引起的争议之一。前一篇暂且不提，后一篇大致是国内记者过于不专业，享受职业荣誉感但实际担不起。很多人喜欢转发普利策奖相关的文章觉得与有荣焉，但是新闻人要“Do the news, don't be the news”（感觉不知在哪儿听过这话）。我很喜欢里面引用的《战地摄影师》那句话：“作为摄影师，最糟糕的感觉大概是，我知道因为别人的痛苦而受益。这个想法让我内心备受煎熬。如果我的野心取代了怜悯，那我就等于出卖了灵魂。”作为要解决问题的人，即使是以此获得收益，也要认清是问题本身先存在才要解决。自我感动与做实事是可以一致的，但后者才是根本。当产生了矛盾，前者不该压过后者。

&nbsp;

到这里我突然有个问题：大张旗鼓的自我感动，名不副实的与有荣焉，到底伤害了谁？

直接来说，我感觉没有伤害任何人。但总感觉不太对。

细想后我们可以给出一些答案。那篇文章说：“当调查结果作为事件在朋友圈传播时，过度强调个人英雄主义的同时，支持性因素都被选择性忽视了。”当个人主义发展成个人英雄主义的时候，需多个人组成的系统的重要性被忽略了。未必在每个行业都是这样，但很多行业，系统是非常重要的。因此自我感动的时候，应当不伤害这种对于系统重要性的正视。

上面那个问题，我纠结的其实是：如果一种自我感动只在精神层面利己、而没有在行为上去伤害他人，有何不可？回头想想，问题可能在于“压过”“优先”等词的语义模糊。“压过”是指什么？行为直接伤害他人来谋取利益，这很好归类；但如果只是我心理一种情绪大于了另一种，或者我因为过于享受自我感动的情绪而降低了行为的效益呢？这些东西根本就难以衡量。

&nbsp;

只能说，任何念头当它只是个念头，他人都无权评判。一旦说出来传播了，便开始化为了要作用于他人的实体。其中影响都无法量化，就算他人评判也给不出标准答案，只能自己凭感觉定夺了。


而关于职业道德。我想说的大概只是，人太容易把职业只想成谋生的手段，有时不免忘记自己做的事除了影响自己之外究竟带来些什么影响。如果是心里想要为社会做事的人，在本职工作里最好也能多收获一些类似于做了志愿活动的心理满足，不忘记这种动力而在行动上创造更多，那就好了。

但如果我要指责人说，“你本职工作都没做好，去做什么志愿公益”，就管得太宽了点……只是我个人觉得这种选择未免不太consistent，直白点，就感觉这样的人做志愿服务主要也不是为了帮人而是为了获得良心满足感。但当然只要真的帮了人这没问题。——更重要的是，可能一个人的工作不完全符合ta的心意，ta想真心想帮一些人但通过本职工作ta帮不了。这才是人生真正的复杂性所在。考虑到这些，直接下论断说那种行为不consistent，就太苛刻又缺乏同理心了。